---
id: xin-qi-ji-zhe-gu-tian-bai-zhu-xin-pao-ru-nen-liang
title: 鹧鸪天·送廓之秋试
author: 辛弃疾
authorSlug: xin-qi-ji
dynasty: 宋
dynastySlug: song
titlePinyin: zhe4 gu1 tian1 · song4 kuo4 zhi1 qiu1 shi4
authorPinyin: xin1 qi4 ji2
dynastyPinyin: song4
canonicalPoemId: 375846
canonicalAuthorId: 5072
rhythmic: 鹧鸪天
tags:
  - 送别
  - 祝愿
  - 诗词
---

## 正文

- 白苎新袍入嫩凉。

- 春蚕食叶响回廊。

- 禹门已准桃花浪，月殿先收桂子香。

- 鹏北海，凤朝阳。

- 又携书剑路茫茫。

- 明年此日青云上，却笑人间举子忙。

- (青云上一作：青云去)

## 拼音

- bai2 zhu4 xin1 pao2 ru4 nen4 liang2 。

- chun1 can2 shi2 ye4 xiang3 hui2 lang2 。

- yu3 men2 yi3 zhun3 tao2 hua1 lang4 ， yue4 dian4 xian1 shou1 gui4 zi3 xiang1 。

- peng2 bei3 hai3 ， feng4 chao2 yang2 。

- you4 xie2 shu1 jian4 lu4 mang2 mang2 。

- ming2 nian2 ci3 ri4 qing1 yun2 shang4 ， que4 xiao4 ren2 jian1 ju3 zi3 mang2 。

- ( qing1 yun2 shang4 yi2 zuo4 ： qing1 yun2 qu4 )

## 注释

鹧鸪天：词牌名。又名“思佳客”、“思越人”等。双调五十五字，前后阕各三平韵，一韵到底。上阕第三四句、下阕第一二句一般要求对仗。
廓之：当即编次《稼轩词甲集》之范开，辛弃疾的门人。其生平事迹不详。秋试：科举时代秋季举行的考试，是对科举制度中乡试的借代性叫法，考试时间在农历秋季八月，即乡试，也叫秋闱；地点在南、北京府，布政使司驻地；放榜之时正值桂花飘香，故又称桂榜；考中者称举人。在乡试的次年春天，乡试的得中者在京城的礼部贡院参加会试。
白苎（zhù）新袍：白苎是用白色苎麻织成的布。《王直方诗话》：“梅圣俞在礼部贡院考校时和欧公《春雪诗》云：‘有梦皆蝴蝶，逢袍只苎麻。’”按：宋代举子均著苎麻袍。嫩凉：微凉，初凉。
“春蚕”句：典出欧阳修《礼部贡院阅进士就试》诗：“无哗战士衔枚勇，下笔春蚕食叶声。”原意指行军时禁止士兵喧哗让他们含着竹片，这里指考场一片寂静只听见笔与纸摩擦的沙沙响声。
“禹门”句：禹门，即龙门，相传龙门为大禹所凿。《三秦记》：“河津一名龙门，桃花浪起，江海鱼集龙门下，跃而上之，跃过者化龙，否则点额暴腮。”古时以“鱼跃龙门”喻指考试得中，也以“桃花浪”比喻春闱（即会试）。《古今小说·赵伯升茶肆遇仁宗》：“来年三月桃花浪，夺取罗袍转故乡。”清李渔《慎鸾交·悲控》：“亏你做中流砥柱桃花浪，不似那跳龙门的个个颠狂。”
“月殿”句：比喻登科做官。宋制，各州折郡漕试解试均于八月举行，正桂子飘香时节。《避暑录话》：“世以登科为折桂。”
鹏北海：典出《庄子·逍遥游》：“北冥有鱼，其名为鲲。鲲之大，不知其几千里也。化而为鸟，其名为鹏。鹏之背，不知其几千里也。怒而飞，其翼若垂天之云。是鸟也，海运则将徙于南冥。”北冥，一作“北溟”，即北海，泛指北方的大海。
凤朝（cháo）阳：典出《诗经·大雅·卷阿》：“凤凰鸣矣，于彼高冈；梧桐生矣，于彼朝阳。”朝，朝向。
书剑：书和剑。唐温庭筠《过陈琳墓》诗：“莫怪临风倍惆怅，欲将书剑学从军。”
青云去：一作“青云上”。《史记·范睢蔡泽列传》：须贾顿首言死罪，曰：“贾不意君能自致于青云之上。”后以“青云直上”比喻人仕途顺遂，升迁很快，亦即官运亨通，迅速升到高位。
举子忙：《南部新书》乙：“长安举子自六月已后落第者不出京，谓之过夏……七月后投献新课，并于诸州府拔解。人为语曰：‘槐花黄，举子忙。’”举子：科举考试的应试人。

## 译文

廓之你在这初秋微凉的天气、穿着白色苎麻织成的新衣、离开我去参加科举考试。我仿佛看到了你以后参加考试的情景，你将与其他考生们一道在考场里专心致志地书写，犹如春蚕啃食桑叶，回廊里沙沙有声。乡试放榜时飘拂的桂花香已经先散向了月殿，你一定能名登桂榜，蟾宫折桂；不仅如此，连下一年桃花浪涌起时像鱼跃龙门一样考试得中的会试也已经为你准备好了。
现在你携带着书和剑走向应试的辽远广阔之路，就像鲲鹏从北海展翅翱游到南海，又像凤凰朝向太阳飞。明年的今天，你早已青云直上，那时你可以轻松愉悦地闲看世间的举子还在为功名奔忙。

## 赏析

作者：佚名
此词当作于宋孝宗淳熙十三年（1186年）。范廓之（范开）是
辛弃疾
的学生，他准备去参加科举考试，辛弃疾为表达对他的送别之情和祝愿之意而写下此词。
参考资料：
1、
胡云信.审视2013年高考诗歌鉴赏题兼谈复习对策.新高考(高三语文) ,2013,09
2、
倪同刚.2013年各地高考诗歌鉴赏题述评.中学语文,2013,08
